After we have talked about simple enumeration types and non-recursive algebraic datatypes,
Nachdem wir über einfache Aufzählungstypen und nicht-rekursive algebraische Datentypen gesprochen haben,
we can now talk about recursive algebraic datatypes.
können wir nun über rekursive algebraische Datentypen sprechen.
Here is an example, and it probably shouldn't be surprising that, just as functions can be
Hier ist ein Beispiel, und es sollte wahrscheinlich nicht überraschen, dass, genau wie Funktionen
recursive, types can be recursive. So, what do we define here? We define a type Nat
rekursiv sein können, auch Typen rekursiv sein können. Also, was definieren wir hier? Wir definieren einen Typ 'Nat'
(for natural numbers). And values of this type are defined to be either Zero or the successor (Succ) of
(für natürliche Zahlen). Und Werte dieses Typs sind definiert, dass sie entweder Null oder Nachfolger (Succ) von
something which is a Nat (natural number). With this, we can express all natural numbers. We have
etwas, das eine 'Nat' (natürliche Zahl) ist. Damit können wir alle natürlichen Zahlen ausdrücken. Wir haben
Zero, Succ Zero (successor of Zero), but also Succ (Succ Zero). Since Succ Zero is an element of Nat,
'Zero', Succ Zero (Nachfolger von Zero), aber auch Succ (Succ Zero). Da Succ Zero ein Element von 'Nat' ist,
and since Zero is an element of Nat, hence Succ Zero, etc. So, it is just like the
und da 'Zero' ein Element von 'Nat' ist, also Succ 'Zero' usw. Es ist also genau wie im
Connection example except that now in the positions that occur here as
Verbindungsbeispiel, nur dass jetzt an den Stellen, die hier als
arguments to the data constructors, we use the same type that we are currently defining.
Argumente für die Datenkonstruktoren auftreten, verwenden wir denselben Typ, den wir gerade definieren.
That's allowed, and it gives infinitely as many values of this type, namely:
Das ist erlaubt, und es gibt unendlich so viele Werte dieses Typs, nämlich:
many many successors of Zero (“example: Succ (Succ (Succ ( … Zero))…)”). So, here are some values
beliebig viele Nachfolger von 'Zero' ("Beispiel: Succ (Succ (Succ (... Zero))...)"). Also, hier sind einige Werte
of this type. And it is clear what the systematic is here… how this goes on. This exactly expresses
dieses Typs. Und es ist klar, was die Systematik hier ist ... wie das weitergeht. Dies drückt genau
all natural numbers. Then how do we compute on this? By pattern-matching and recursion.
alle natürlichen Zahlen aus. Wie rechnen wir dann damit? Durch Pattern-Matching und Rekursion.
Naturally, if you have a recursive datatype, then most functions on it will also be recursive
Wenn Sie einen rekursiven Datentyp haben, dann werden die meisten Funktionen darauf auch rekursiv sein
(most interesting functions). Let's consider addition. Of course, we can't simply just use
(die meisten interessanten Funktionen). Betrachten wir Addition. Natürlich können wir nicht einfach nur
the plus symbol that we normally use for numbers because this is not a number type. It
das Pluszeichen, das wir normalerweise für Zahlen verwenden, da es sich nicht um einen Zahlentyp handelt. Es
is a user-defined type. So, if we want to perform addition, we should define our functions for this.
ist ein benutzerdefinierter Typ. Wenn wir also eine Addition durchführen wollen, sollten wir uns eine Funktion dafür definieren.
This is the addition of natural numbers. Two naturals come in, one comes out. How
Dies ist die Addition von natürlichen Zahlen. Zwei natürliche Zahlen kommen rein, eine kommt raus. Wie
is it defined? There are different ways to do it. Here it is done by case distinction on the first
ist das definiert? Es gibt verschiedene Möglichkeiten, dies zu tun. Hier geschieht es durch Fallunterscheidung beim ersten
argument. So, with the first argument Zero, and the second argument something… some variable m,
Argument. Also, mit dem ersten Argument Null, und dem zweiten Argument etwas... eine Variable m,
then the addition of Zero and m is m. The first argument is not yet recursive. This is the
dann ist die Addition von 'Zero' und m gleich m. Das erste Argument ist noch nicht rekursiv. Dies ist der
basic case of the recursion. And if the first argument is not Zero, then it must be the successor of
Grundfall der Rekursion. Und wenn das erste Argument nicht 'Zero' ist, dann muss es Nachfolger von
something because there is no other choice because Zero and Succ are the only two data constructors
etwas sein, denn es gibt keine andere Wahl, weil Zero und 'Succ' die einzigen beiden Datenkonstruktoren
of the Nat type. So, it is the successor of something. And this something is a variable. It can be
des Typs 'Nat' sind. Es ist also der Nachfolger von etwas. Und dieses Etwas ist eine Variable. Es kann
replaced by a variable. So, this would be a natural number of the same type. And
durch eine Variable ersetzt werden. Dies wäre also eine natürliche Zahl desselben Typs sein. Und
the second argument is also a natural number. Then, what can we do? We can call the function
das zweite Argument ist auch eine natürliche Zahl. Was können wir dann tun? Wir können die Funktion
“add” recursively on n and m because it works on two natural numbers. This will give a natural
"add" rekursiv auf n und m aufrufen, denn sie funktioniert auf zwei natürlichen Zahlen. Dies ergibt eine natürliche
number. And to this natural number, we can apply the successor constructor to give us yet another
Zahl. Und auf diese natürliche Zahl können wir den Nachfolger-Konstruktor anwenden und erhalten eine weitere
natural number. So, this makes sense from a typing perspective, and also makes sense mathematically,
natürliche Zahl. Das ist also aus Sicht der Typisierung sinnvoll und auch mathematisch sinnvoll,
because it is basically saying: Zero plus something is that thing. And the successor of
denn es bedeutet im Grunde genommen: Null plus etwas ist dieses Ding. Und der Nachfolger von
something plus something else is the successor of plus of the two individual values. So,
etwas plus etwas anderem ist der Nachfolger von plus der beiden Einzelwerte. So,
these equations make sense mathematically. So, they give a correct definition. They also give a
machen diese Gleichungen mathematisch Sinn. Also, geben sie eine korrekte Definition. Sie geben auch eine
complete definition, and the compiler will check this. So, the compiler, given this definition,
vollständige Definition, und der Compiler prüft dies. Also wird der Compiler, wenn er diese Definition hat,
will make sure, if instructed to do so, that all cases are handled. So,
sicherstellen, dass er, wenn er dazu angewiesen wird, alle Fälle behandelt. Also
the case distinction is really complete. And this defines a useful function on the natural numbers. 134 # slide
ist die Fallunterscheidung wirklich vollständig. Und dies definiert eine nützliche Funktion für die natürlichen Zahlen. 134 # slide
If we play a bit more with recursion, we can also get actual arbitrary
Wenn wir etwas mehr mit Rekursion spielen, können wir auch tatsächlich beliebige
deeply nested tree structures. So, here is another recursive datatype. And now,
tief verschachtelte Baumstrukturen. Also, hier ist ein weiterer rekursiver Datentyp. Und jetzt,
the main/the conceptual difference is that we have two recursive occurrences.
der wichtigste/konzeptionelle Unterschied ist, dass wir zwei rekursive Vorkommen haben.
So, a Tree is a Leaf or is a Node which one of its arguments is an Integer (a number),
Ein 'Tree' ist also ein 'Leaf' oder ein 'Node', bei dem eines seiner Argumente ein 'Integer' (eine Zahl) ist,
but it also has two arguments which are recursive occurrences, basically left successor and a right
aber er hat auch zwei Argumente, die rekursiv sind. rekursive Vorkommen sind, im Grunde ein linker erfolgreicher und ein rechter
successor. So, of course, the values of this type look like this. So, a Leaf is a value of that
Nachfolger. So sehen natürlich die Werte dieses Typs wie folgt aus. Ein 'Leaf' ist also ein Wert dieses
type, and a Node with a Leaf and the number 2 and a Leaf is also a value of that type, but also
Typs, und ein Knoten mit einem Blatt und der Zahl 2 und ein Blatt ist auch ein Wert dieses Typs, aber auch
examples where this Leaf is replaced by something of this form, maybe with a different number.
Beispiele, in denen dieses Blatt durch etwas dieser Form ersetzt wird, vielleicht mit einer anderen Zahl.
This would be similar, of course, to the Connection example where we saw a Tree on the whiteboard
Das wäre natürlich ähnlich wie bei dem Verbindungs-Beispiel, wo wir einen Baum auf dem Whiteboard gesehen haben.
app. But actually, there, the nesting was finite because there was no recursion going on. But here,
Aber dort war die Verschachtelung tatsächlich endlich, weil keine Rekursion stattfand. Aber hier
since we can always again plug a Tree into the left or right successor of a Node,
können wir immer wieder einen Baum in den linken oder rechten Nachfolger eines Knotens stecken.
this can be arbitrarily deeply nested Trees with labels on the internal Nodes
Das kann beliebig tief verschachtelt werden.
of Integers. And how to compute on Trees like that? Again, by case distinction,
Und wie rechnet man auf solchen Bäumen? Wiederum durch Fallunterscheidung,
pattern-matching, and recursion in general. So, for example, if we have such a Tree of arbitrary
Pattern-Matching und Rekursion im Allgemeinen. Also, wenn wir zum Beispiel einen solchen Baum mit beliebig
deep nesting and we want to compute how deep it is actually nested, we want to compute the height
tiefer Verschachtelung haben und wir berechnen wollen, wie tief er tatsächlich verschachtelt ist, wollen wir die Höhe
of the Tree, then that should be a function from Tree to Integer. How do we compute? We
des Baums berechnen wollen, dann sollte das eine Funktion sein von 'Tree' zu 'Integer' sein. Wie berechnen wir das? Wir
do a case distinction: a Tree can be a Leaf or a Node with some arguments. The height of
machen eine Fallunterscheidung: ein 'Tree' kann ein 'Leaf' sein oder ein Knoten mit einigen Argumenten sein. Die Höhe eines
a Leaf makes sense to be defined as 0, or maybe as 1. That's a decision we make at this point,
Blattes macht Sinn, wenn sie als 0 definiert wird, oder vielleicht als 1. Das ist eine Entscheidung, die wir an diesem Punkt treffen,
how we want to interpret the height of just a Leaf. And the more interesting case is, of course,
wie wir die Höhe eines einzelnen Blattes interpretieren wollen. Blattes. Und der interessantere Fall ist natürlich,
if the Tree is not a Leaf. So, it is a Node. And then it has three arguments. So, the left
wenn der Baum kein Blatt ist. Er ist also ein Knoten. Und dann hat er drei Argumente. Also, der linke
Tree, some number, and the right Tree. And how should the height be computed? We should compute
Tree, eine Zahl und der rechte Tree. Und wie sollte die Höhe berechnet werden? Wir sollten berechnen,
recursively the height of the left and right sub-Trees and take the maximum of that and add
rekursiv die Höhe des linken und rechten Sub-Trees berechnen und das Maximum davon nehmen und
1. Then, we get an Integer which can be usefully interpreted as the height of that Tree.
1. Dann erhalten wir eine ganze Zahl, die sinnvollerweise als die Höhe des Baums interpretiert werden kann.
So, the same pattern as before: case distinction,
Also, das gleiche Muster wie zuvor: Fallunterscheidung,
access to the substructures, recursion, to make an interesting computation. 135 # slide
Zugriff auf die Unterstrukturen, Rekursion, um eine interessante Berechnung durchzuführen. 135 # slide
Then we can also become a bit more abstract and combine algebraic datatypes with polymorphism. So,
Dann können wir auch etwas abstrakter werden und algebraische Datentypen mit Polymorphismus kombinieren. So,
we had functions that can be recursive and polymorphic, and we have datatypes.
hatten wir Funktionen, die rekursiv sein können und polymorph sein können, und wir haben Datentypen.
They can be recursive, and they can be polymorphic. What could this look like?
Sie können rekursiv sein, und sie können polymorph sein. Wie könnte das aussehen?
Let's consider the case that we want to have Trees as in the previous slide, but we don't necessarily
Betrachten wir den Fall, dass wir Trees wie auf der vorherigen Folie haben, aber wir werden nicht unbedingt
always want to store numbers in there. We want to basically be parametric… polymorphic over
immer Zahlen darin speichern wollen. Wir wollen grundsätzlich parametrisch sein... polymorph über
the type of things that are stored in the Tree, just as we know that lists can be used over
die Art der Dinge, die im 'Tree' gespeichert werden, so wie wir wissen, dass Listen über verschiedene
different types. So, what do we need to change then? Let's ignore this 'a' for a moment. So,
Typen. Was müssen wir also ändern, dann? Lassen wir dieses 'a' für einen Moment beiseite. Also,
we still have Tree as the data definition. A Tree can be a Leaf and there is nothing stored,
wir haben immer noch 'Tree' als Datendefinition. Ein 'Tree' kann ein 'Leaf' sein und es wird nichts gespeichert,
so there is no change in the data constructor for the base case. However, if we have a Node,
also gibt es keine Änderung im Datenkonstruktor für den Basisfall. Wenn wir jedoch einen 'Node',
then we still want to have two sub-Trees, but in the middle, we don't want to have an Integer,
dann wollen wir immer noch zwei Sub-Trees haben, aber in der Mitte wollen wir keinen 'Integer' haben,
but rather something else. And since we don't want to commit to what this is, it is simply a type
sondern etwas anderes. Und da wir uns nicht darauf festlegen wollen, was das ist, ist es einfach eine Typvariable.
variable. Now, if we do this, then this variable should be somehow introduced somewhere, and it
Wenn wir das tun, dann sollte diese Variable irgendwie irgendwo eingeführt werden, und sie
is introduced here. So, basically, what this is saying is: Tree is not just a simple datatype. It
wird hier eingeführt. Im Grunde bedeutet dies also zu sagen: 'Tree' ist nicht nur ein einfacher Datentyp. Er
is now really a type constructor. It constructs a new type for any argument type 'a'. So, a "Tree a"
ist jetzt wirklich ein Typkonstruktor. Er konstruiert einen neuen Typ für jeden Argumenttyp 'a'. Also, ein 'Tree a'
is a Tree of 'a's. So, this 'a' could later be Int or Bool or whatever. But abstractly,
ist ein Baum aus 'a's. Dieses 'a' könnte also später 'Int' oder 'Bool' oder was auch immer sein. Aber abstrakt,
in the definition, it is simply a variable because we don't commit to a specific type here. Then we
in der Definition, ist es einfach eine Variable, weil wir uns hier nicht auf einen bestimmten Typ festlegen. Dann können
can use this type variable here, but also in the recursive occurrences in the definition, we must
wir diese Typvariable hier verwenden, aber auch in den rekursiven Vorkommen in der Definition müssen wir
make sure that we have a-Trees here, not just Tree of Integers, because you might want to have the
sicherstellen, dass wir hier a-Trees haben, nicht nur Trees von Integern. Denn man möchte vielleicht den
type of every label as this type which was given here as an argument. So, we don't want to have
Typ jedes Labels als diesen Typ, der hier als Argument angegeben wurde. Wir wollen also nicht, dass wir
Tree Integer here. We want to have "Tree a" again, both for the left and for the right sub-Trees.
'Tree Integer' hier haben. Wir wollen wieder 'Tree a' haben, sowohl für die linken als auch für die rechten Sub-Trees.
This makes for quite interesting types of these data constructors. Remember, a few slides back
Dies führt zu recht interessanten Typen dieser Datenkonstruktoren. Erinnern Sie sich, ein paar Folien weiter hinten
for Day and Train, etc., I gave the types of these data constructors. Now, with polymorphism,
für 'Day' und 'Train' usw., habe ich die Typen dieser Datenkonstruktoren. Jetzt, mit Polymorphismus,
they become more interesting. I will not discuss this further here. So, my suggestion is that you
werden sie noch interessanter. Ich werde das hier nicht weiter erörtern. Mein Vorschlag ist also, dass Sie
put something like this definition into a Haskell file, load it into ghci,
so etwas wie diese Definition in eine Haskell-Datei schreiben, sie in ghci laden,
and check the types of these constructors to get insight into what is happening here
und die Typen dieser Konstruktoren überprüfen, um einen Einblick zu bekommen, was hier passiert
on the type level. What about computation? How do we compute on Trees of this kind? Just as before,
auf der Typ-Ebene. Was ist mit Berechnungen? Wie können wir auf Bäumen dieser Art rechnen? Genau wie zuvor
we compute on them with case distinction, pattern matching, and since it is a recursive type,
rechnen wir mit Fallunterscheidung, Pattern-Matching und, da es sich um einen rekursiven Typ handelt,
recursion. So, we can, for example, have a height function which computes the height of not just
Rekursion. So können wir zum Beispiel eine height-Funktion haben, die nicht nur die Höhe von
Integer Trees, but also for Trees of this kind, for any 'a'. Actually, the definition is just
Integer-Bäumen berechnen, sondern auch für Bäume dieser Art für jedes 'a'. Eigentlich ist die Definition genau
the same as in the previous slide. Why is that? Because actually, since we are not looking at the
die gleiche wie auf der vorherigen Folie. Warum ist das so? Weil wir uns hier nicht mit dem
element type here, the elements of the label type. Actually, the computation of height is not
Elementtyp, mit den Elementen des Label-Typs befassen. Die Berechnung der Höhe ist davon
affected by this. This 'height' is actually a polymorphic function on a polymorphic datatype. So, it takes
nicht betroffen. Diese 'height' ist eigentlich eine polymorphe Funktion auf einen polymorphen Datentyp. Sie nimmt also
trees of any content type and returns an Integer. And the definition is just as before because
Bäume eines beliebigen Inhaltstyps und gibt einen Integer zurück. Und die Definition ist genau wie zuvor, denn
for a Leaf, we get a 0, and we don't need to know what this type is to do so. And for a non-Leaf
für ein 'Leaf' erhalten wir eine 0, und wir müssen nicht wissen, was dieser Typ ist, um dies zu tun. Und für einen Nicht-Blatt-Baum,
Tree, so, a Node with left and right Tree and some value here, which will be of course of this type,
also ein Knoten mit linkem und rechtem Baum und irgendeinem Wert hier, der natürlich von diesem Typ sein wird.
but it is not used, so we don't need to care about what exactly that type is. And what is
Aber er wird nicht benutzt, also müssen wir uns nicht darum kümmern, was genau dieser Typ ist. Und was ist
the computation? It is still 1 + the maximum of the left and right heights. Of course,
die Berechnung? Es ist immer noch 1 + das Maximum der linken und rechten Höhe. Natürlich ist
not every function on Trees will be polymorphic, but this 'height' function is polymorphic and it
nicht jede Funktion auf Trees polymorph, aber diese Höhenfunktion ist polymorph und sie
doesn't even need any change compared to the monomorphic Tree type from the previous slide. 136 # slide
braucht nicht einmal eine Änderung im Vergleich zu dem monomorphen Tree-Typ aus der vorherigen Folie. 136 # slide
Let us look at another example, this time from the standard library. So, it is not something that we
Schauen wir uns ein weiteres Beispiel an, diesmal aus der Standardbibliothek. Es handelt sich also nicht um etwas, das wir
have to define ourselves. That's the Maybe type. It is also polymorphic, not recursive,
selbst definieren müssen. Das ist der Maybe-Typ. Er ist auch polymorph, nicht rekursiv,
but polymorphic. So, what are values of that type? A Maybe something (“Maybe a”) could be
aber polymorph. Was sind also Werte dieses Typs? Ein Vielleicht etwas ("Maybe a") könnte sein
Nothing or could be Just a value of the type which is the argument to this polymorphic
Nichts oder könnte nur ein Wert des Typs sein, der das Argument für diesen polymorphen
type constructor (“Just a”). So, what's the point of having this type? It is useful for functions
Typ-Konstruktor ist ("Just a"). Was ist also der Sinn, diesen Typ zu haben? Er ist nützlich für Funktionen,
that would otherwise be partial. So, functions that for some cases we don't have a return value.
die sonst partiell wären. Also Funktionen, bei denen wir in manchen Fällen keinen Rückgabewert haben.
We don't want to have a return value, then we could treat the output part of that function as Maybe
Dann können wir den Ausgabeteil dieser Funktion als Maybe
“whatever type it previously was” (“Maybe a”). So, this makes explicit
"welcher Typ es auch immer vorher war" ("Maybe a") wählen. Dies macht also deutlich,
where we don't have return values for some things. But it is completely different,
wo wir keine Rückgabewerte für einige Dinge haben. Aber es ist völlig anders,
of course, from partiality in other languages where this is somehow implicit of a non-value or
natürlich von der Partialität in anderen Sprachen, wo das irgendwie implizit ist, wenn es sich um einen Nicht-Wert oder
void. Well... void is a really different thing because it would always
ungültig handelt. Nun... das Leere ist eine ganz andere Sache, denn sie würde immer
return nothing (void). So, this is about functions that sometimes return
nichts zurückgeben (void). Hier geht es also um Funktionen, die manchmal etwas zurückgeben
something and sometimes return nothing. But it is explicit in the type signature.
und manchmal nichts zurückgeben. Aber es ist explizit in der Typsignatur.
It can also be put to good use. And this will actually happen in the exercises to our game
Das kann man auch gut gebrauchen. Und das wird tatsächlich in den Übungen zu unserem Spiel
level example again. So, let's redesign this even further. Previously, we had this enumeration type
Level-Beispiel wieder vorkommen. Also, lassen Sie uns das noch weiter umgestalten. Zuvor hatten wir diesen Aufzählungstyp,
where we also had this Blank as a possible tile. We could argue: Blank is not really a tile. Blank
wo wir auch diesen Blank als mögliche 'Tile' hatten. Wir könnten argumentieren: Blank ist nicht wirklich eine 'Tile'. Blank
is nothing. So, maybe the Tile type should only be used for things that are actual tiles, like block,
ist nichts. Vielleicht sollte der Tile-Typ also nur für Dinge verwendet werden, die tatsächlich Kacheln sind, wie Block,
pearl, water, air, maybe spike, or whatever. And where would we express that at some coordinates
Perle, Wasser, Luft, vielleicht Spike, oder was auch immer. Und wo würden wir ausdrücken, dass wir an einigen Koordinaten
we don't have one of these Tiles? Previously, we would have put the Blank tile. We will refactor
keine dieser Kacheln vorhanden sind? Zuvor haben wir die leere 'Tile' eingefügt. Wir werden die
the 'level' function a bit further. So, now, levels are functions from Integer coordinate pairs
Level-Funktion ein bisschen weiter bearbeiten. Also, jetzt sind die Level Funktionen von Integer-Koordinatenpaaren
to Maybe Tile (not just Tile). Previously, where we would return Blank, we will return Nothing,
zu Maybe Tile (nicht nur Tile). Wo wir früher Blank zurückgegeben haben, geben wir nun Nothing zurück,
the one from here because we have Maybe Tile now. And for the places where we would return
das es von hier gibt. Denn wir haben jetzt Maybe Tile. Und an den Stellen, an denen wir
some arbitrary Tile, some non-Blank Tile, we will return Just,
eine beliebige 'Tile', eine nicht-leere Tile, haben, werden wir Just zurückgeben,
and then that Tile. For the 'aTile' function, this now means that it doesn't need a case for Blank.
und dann dieses Tile. Für die Funktion 'aTile' bedeutet dies nun, dass sie keinen Fall für Blank benötigt.
It only has to be defined for the actual Tiles where we really draw something and dealing with
Sie muss nur für die tatsächlichen Kacheln definiert werden, wo wir wirklich etwas zeichnen und mit dem Fall umgehen,
the case that there is something blank, there is nothing, that is not something that the aTile
dass es etwas Leeres gibt. Es gibt nichts, das ist nicht etwas, was die aTile
function has to do. That would be something that you do in the actual drawing, basically,
Funktion zu tun hat. Das wäre etwas, das man im Grunde in der eigentlichen Zeichnung macht,
by filtering out the Nothings that could come out of the level function. But that, as I mentioned,
indem man die Nothings herausfiltert, die aus der Level-Funktion kommen könnten. Aber das, wie ich schon sagte,
will be something to be done in the exercises. The benefits that we have from this redesign are
ist etwas, das in den Übungen gemacht werden muss. Die Vorteile, die sich aus dieser Umgestaltung ergeben, sind
still present, or even more present now. We still have this redundancy and completeness checking,
immer noch vorhanden, oder jetzt sogar noch präsenter. Wir haben immer noch diese Redundanz- und Vollständigkeitskontrolle,
in particular, of this function here. So, if you extend the datatype, then we are sure that the
insbesondere bei dieser Funktion hier. Also, wenn Sie den Datentyp erweitern, dann sind wir sicher, dass der
compiler will know where we have to add cases, etc. We just redesigned it to not have the Blank Tile as an
Compiler feststellen wird, wo wir Fälle hinzufügen müssen usw. Wir haben gerade umgestaltet, um die leere 'Tile' nicht als
actual tile. So, we used this partiality marker by saying: the 'level' function gives a 'Maybe Tile'. 137 # slide
tatsächliche 'Tile' zu betrachten. Also haben wir diesen Partialitätsmarker verwendet, indem wir sagten: die Level-Funktion gibt ein Maybe Tile. 137 # slide
So, finally now, there is a possible misunderstanding that I have to warn against,
Jetzt gibt es schließlich ein mögliches Missverständnis, vor dem ich warnen muss.
and that is the fact that the data that we get with datatypes, with tree structures as we have seen,
Und das ist die Tatsache, dass die Daten, die wir erhalten, mit Datentypen/Baum-Strukturen, wie wir gesehen haben,
in Haskell, they are not the same as pointer trees in something like an imperative language.
in Haskell nicht dasselbe sind wie Zeigerbäume in einer imperativen Sprache.
The data that we have here, the values that we have, they are immutable. They are not things that
Die Daten, die wir hier haben, die Werte, die wir haben, sind unveränderlich. Sie sind keine Dinge, die
can be mutated and changed. Often, if you have a tree algorithm in something like C,
mutiert und verändert werden können. Oft, wenn Sie einen Baumalgorithmus in etwas wie C haben,
then trees are referred to as pointer structures. And then, for example, to insert something
dann werden Bäume als Zeigerstrukturen bezeichnet. Und dann bedeutet zum Beispiel das Einfügen von etwas
into a tree means to walk through the pointer structure, and at some point, replace something,
in einen Baum, dass man durch die Zeigerstruktur geht und an einem bestimmten Punkt etwas ersetzt,
or maybe replace an empty pointer by a new subtree pointer or whatever. So, we have a tree,
oder vielleicht einen leeren Zeiger durch einen neuen Teilbaum-Zeiger oder was auch immer. Also, wir haben einen Baum,
we insert something into it, then we do it in place in that tree. That is not what is happening
wir fügen etwas in ihn ein, dann machen wir es an diesem Baum. Das ist nicht das, was in Haskell passiert.
in Haskell because all values are just values. They are not mutable structures / mutable objects.
Weil in Haskell alle Werte einfach nur Werte sind. Sie sind keine veränderbaren Strukturen / veränderbaren Objekte.
So, what does this concretely mean in the case of Trees? So, let's consider this function, which is
Was bedeutet das nun konkret im Fall von Bäumen? Betrachten wir also diese Funktion, die
inserting a value into a Tree. So, the assumption is that a Tree is a sorted Tree, which is ordered.
einen Wert in einen Baum einfügt. Also, die Annahme ist, dass ein 'Tree' ein sortierter 'Tree' ist, der geordnet ist.
So, you always have to the left smaller elements than to the right if you have a given
Man hat also immer links kleinere Elemente als auf der rechten Seite, wenn Sie einen bestimmten
internal Node. And the hope here is to have a new Integer… we get an Integer and a Tree, and
internen Knoten haben. Und die Hoffnung hier ist, dass wir eine neue Ganzzahl... wir bekommen eine Ganzzahl und einen Baum, und
we want to insert this Integer at the appropriate place in that Tree. And insertion does not mean
wir wollen diese Ganzzahl an der passenden Stelle in diesen Baum einfügen. Und das Einfügen bedeutet nicht,
that we overwrite the original Tree, it means that we compute a new Tree. That new Tree might
dass wir den ursprünglichen Baum überschreiben. Es bedeutet, dass wir einen neuen 'Tree' berechnen. Dieser neue 'Tree' könnte
share a lot of structure with the previous Tree, but it is an independent Tree. So, how
viel Struktur mit dem vorherigen Baum teilen, aber er ist ein unabhängiger Baum. Also, wie
is this happening? Let's look at the definition of this function. There is a base case if I want to
geschieht das? Schauen wir uns die Definition von dieser Funktion an. Es gibt einen Basisfall, wenn ich
insert something into basically an empty Tree. Then what I get is a very small Tree, but not
etwas in einen im Grunde leeren Baum einfügen möchte. Dann ist das, was ich erhalte, ein sehr kleiner Baum, aber nicht
empty anymore. So, it has a Node, the new value that we wanted to insert, and two leaves (Leaf).
mehr leer. Er hat also einen Knoten, den neuen Wert, den wir einfügen wollten, und zwei Blätter (Leafs).
And the more interesting recursive case is: we get a number and a Tree which has a Node as its root,
Und der interessantere rekursive Fall ist: Wir erhalten eine Zahl und einen Baum, der einen Knoten als Wurzel hat,
and then a left sub-Tree and a right sub-Tree, and an already given number m. So, what does this
und dann einen linken Unterbaum und einen rechten Unterbaum und eine bereits gegebene Zahl m. Also, was bedeutet das?
mean? This syntax means that apart from using this matching to identify the values of these variables
Diese Syntax bedeutet, dass neben der Verwendung dieser Übereinstimmung die Werte dieser Variablen zu identifizieren,
nested inside this Node, I can also, in the right-hand side of the definition for this case,
in diesem Knoten verschachtelt sind, kann ich auch in der rechten Seite der Definition für diesen Fall,
refer to the Tree as a whole thing. That's what this means. It introduces a special variable for
auf den Baum als Ganzes verweisen. Das ist es, was das bedeutet. Es wird eine spezielle Variable für
the whole Tree along with variables for the things that I have matched deeper inside. And what is the
den gesamten Baum zusammen mit Variablen für die Dinge die ich tiefer im Inneren zugeordnet habe. Und was ist das
behavior here if the thing that I want to insert is smaller than the current
Verhalten, wenn das Ding, das ich einfügen möchte, kleiner ist als der aktuelle
Node (the root of the current Tree)? Then I know that I have to insert this into the left
Knoten (die Wurzel des aktuellen Baums)? Dann weiß ich, dass ich es in den linken Teilbaum einfügen
sub-Tree. So, what I get is a new Node which has the same right successor as the original Tree,
muss. Was ich also erhalte, ist ein neuer Knoten, der denselben rechten Nachfolger wie der ursprüngliche Baum hat.
it has the same internal Node again, and it has a new left sub-Tree, which is obtained with a recursive
Er hat wieder denselben internen Knoten, und er hat einen neuen linken Teilbaum, der mit rekursivem
call with the insertion of this n into the left sub-Tree. Then there is a corresponding case for
Aufruf mit dem Einfügen dieses n in den linken Teilbaum. Dann gibt es einen entsprechenden Fall für
the right. The case is: if n is greater than the current label. And otherwise, if neither of these
den rechten. Der Fall ist: Wenn n größer ist als das aktuelle Label. Und ansonsten, wenn keiner der beiden
cases is true, then obviously, n and m must be equal, and then simply, we return the unchanged
Fälle wahr ist, dann müssen n und m natürlich gleich sein, und dann geben wir einfach den unveränderten
Tree as a whole. So, you can try this out and you will see that this computes new Trees.
Baum als Ganzes zurück. Sie können dies also ausprobieren und Sie werden sehen, dass dadurch neue Bäume berechnet werden.
But they are really new Trees. So, they are not changing the original Tree. That's what
Aber es sind wirklich neue Trees. Das heißt, sie verändern den ursprünglichen Baum nicht. Das ist es, was
is called persistency of data structures. And that's a property that some datatypes have in
man Persistenz von Datenstrukturen nennt. Und das ist eine Eigenschaft, die einige Datentypen in
imperative languages. So, if you compute 3 + 5 in an imperative language, you get a new value 8.
imperativen Sprachen haben. Wenn Sie also 3 + 5 in einer imperativen Sprache berechnen, erhalten Sie einen neuen Wert 8.
You don't overwrite the 3 with 8 or something like that. You wouldn't even consider this as a
Man überschreibt nicht die 3 mit 8 oder etwas Ähnlichem. Sie würden dies nicht einmal als ein
reasonable behavior of the '+' operation in any language, also in an object-oriented language. But
vernünftiges Verhalten der '+'-Operation in irgendeiner Sprache, auch in einer objektorientierten Sprache. Aber
for example, for data structures like arrays, lists, and trees, often, the understanding in
zum Beispiel für Datenstrukturen wie Arrays, Listen, Bäume, ist das Verständnis in
imperative languages is that if you, for example, insert something into the data structure, then
imperativen Sprachen oft, dass man, wenn man z. B. etwas in die Datenstruktur einfügt, dann
you don't get a new copy with the new additional value, but you actually overwrite the old thing,
nicht eine neue Kopie mit dem neuen zusätzlichen Wert anlegt, sondern man eigentlich das alte Ding überschreibt.
which can then, of course, have influences on other uses of that data.
Was dann natürlich auch Auswirkungen auf andere Verwendungen dieser Daten haben kann.
That is not something that we have in mathematics. So, in Haskell, what we get is a new Tree,
Das ist etwas, was wir in der Mathematik nicht haben. In Haskell bekommen wir also einen neuen Tree,
independent of the other one, of course sharing some of it, maybe in terms of memory usage, but
der unabhängig von dem anderen ist, aber natürlich auch etwas davon, vielleicht in Bezug auf Speicherverbrauch, aber
mathematically a new Tree, and the old one is still around and can be used.
mathematisch ein neuer Baum, und der alte ist immer noch da und kann benutzt werden.
So, this has consequences for algorithmics, for example.
Dies hat also Konsequenzen für Algorithmik, zum Beispiel.